# 객체 지향 설계와 스프링

강의 시간: 1시간 16분
날짜: 2024년 10월 6일
상태: 완료

## 스프링이란?

### Spring Framework

- Java기반 프레임워크
- 핵심 기술: 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트
- 웹 기술: 스프링 MVC, 스프링 WebFux
- 데이터 접근 기술: 트랜잭션, JDBC, ORM 지원, XML 지원
- 기술 통힙: 캐시, 이메일, 원격접근, 스케줄링
- 테스트: 스프링 기반 테스트 지원
- 언어: 코틀린, 그루비

### Spring Boot

- Spring Framework를 좀 더 쉽게 사용할 수 있도록 만들어진 도구
- 기본적인 Spring설정을 자동으로 처리해주기 때문에 개발자가 일일이 설정하지 않아도 됨
- 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성
- Tomcat같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 됨
- 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공
- 스프링과 3rd party(외부) 라이브러리 자동 구성
- 메트릭, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공
- 관례에 의한 간결한 설정

### 스프링 단어

스프링이라는 단어는 문맥에 따라 다르게 사용된다.

- 스프링 DI 컨테이너 기술
- 스프링 프레임워크
- 스프링 부트, 스프링 프레임워크 등을 모두 포함한 스프링 생태계

### 스프링의 핵심

- 자바 언어 기반의 프레임워크
- 자바 언어의 가장 큰 특징 - **객체 지향 언어**
- 스프링은 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크
- 스프링은 **좋은 객체 지향** 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크

### 역할과 구현을 분리

자바 언어의 다형성을 활용 

- 역할= 인터페이스
- 구현= 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체

⇒ 객체를 설계할 때 역할과 구현을 명확히 분리

객체 설계 시 역할(인터페이스)을 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체 만들기

### 객체의 협력

혼자 있는 객체는 없다.

- 클라이언트: 요청
- 서버: 응답

⇒ 수 많은 객체 클라이언트와 객체 서버는 서로 협력 관계를 가진다.

### 자바 언어의 다형성

- 오버라이딩
    - 다형성으로 인터페이스를 구현한 객체를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.
    - 물론 클래스 상속 관계도 다형성, 오버라이딩 적용 가능

### 다형성의 본질

- 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행시점에 유연하게 변경할 수 있다.
- 다형성의 본질을 이해하려면 협력이라는 객체사이의 관계에서 시작해야함
- **클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.**

### 역할과 구현을 분리- 정리

- 실세계의 역할과 구현이라는 편리한 컨셉을 다형성을 통해 객체 세상으로 가져올 수 있음
- 유연하고 변경이 용이
- 확장 가능한 설계
- 클라이언트에 영향을 주지 않는 변경 가능
- 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요

### 역할과 구현을 분리- 한계

- 역할(인터페이스) 자체가 변하면, 클라이언트와 서버 모두에 큰 변경이 발생
- 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요

### 스프링과 객체 지향

- 다형성이 가장 중요!
- 스프링은 다형성을 극대화해서 이요할 수 있게 도와준다.
- 스프링에서 이야기하는 제어의 역전(IoC), 의존관계 주입(DI)은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.
- 스프링을 사용하면 마치 레고 블럭 조립하듯이 구현을 편리하게 변경할 수 있다.

## 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)

### SRP 단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle)

하나의 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.

- 하나의 책임? ⇒ 중요한 기준은 변경
    
    변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것
    
    예) UI 변경, 객체의 생성과 사용을 분리  
    

하나의 클래스가 너무 많은 일을 하면 유지보수가 어렵고 변경할 때 실수할 가능성이 커짐

### OCP 개방-폐쇄 원칙(Open/Closed Principle)

소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.

새로운 기능이 필요할 때, 다형성을 활용해서 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를상속해서 기존 코드를 수정하지 않고도 기능을 추가할 수 있어야 한다.

기존 코드를 변경하지 않으면 버그가 생길 위험이 적어진다.

- 문제점
    
    ```java
    public class MemberService {
    //	private MemberRepository memberRepository = new MemoryMemberRepository();
    	private MemberRepository memberRepository = new JdbcMemberRepository();
    }
    ```
    
    - 구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야 한다.
    - 다형성을 사용했지만 OCP 원칙을 지킬 수 없음.
    
    ⇒ 객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요함
    

### LSP 리스코프 치환 원칙(Liskov Substitution Principle)

프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.

- 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것
- 다형성을 지원하기 위한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면 이 원칙이 필요하다.

자식 클래스는 부모 클래스와 같은 기능을 제공해야 하고, 부모 클래스 대신 자식 클래스를 사용해도 프로그램이 정상적으로 동작해야 한다는 것

### ISP 인터페이스 분리 원칙(Interface Segregation Principle)

특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.

- 클라이언트는 자신이 사용하지 않는 인터페이스에 의존하지 않도록 해야 함
- 큰 인터페이스를 여러 개의 작은 인터페이스로 나누어서 필요 없는 기능에 의존하지 않게 만들기

⇒ 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.

### DIP 의존관계 역전 원칙(Dependency Inversion Principle)

프로그래머는 추상화에 의존해야지 구체화에 의존하면 안 된다.

→ 구현 클래스에 의존하지 말고 인터페이스에 의존해야 한다.

- 코드의 상위 레벨(비즈니스 로직)이 하위 레벨(세부 구현)에 의존하지 않도록, 추상화된 인터페이스를 통해 의존성을 관리해야 함
- 예) `자동차` 클래스가 `엔진` 클래스에 직접 의존하는 대신, `엔진`이라는 추상화된 인터페이스에 의존하면, 나중에 `디젤 엔진`에서 `전기 엔진`으로 바꾸더라도 코드 전체를 수정할 필요 없이 인터페이스만 바꾸면 됨

역할에 의존해야지 구현에 의존하면 안 됨!

### 정리

- 객체 지향의 핵심은 다형성
- 다형성 만으로는 쉽게 부품을 갈아 끼우듯이 개발할 수 없다.
- 다형성 만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경된다.

⇒ 다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없음

## 객체 지향 설계와 스프링

- DI(Dependency Injection): 의존관계, 의존성 주입
- DI 컨테이너 제공

⇒ 스프링은 이러한 기술로 다형성+OCP, DIP를 가능하게 지원한다.

클라이언트 코드의 변경 없이 기능을 확장한다.

### 정리

모든 설계에 역할과 구현을 분리하자.

이상적으로는 모든 설계에 인터페이스를 부여하자.