# 컴포넌트 스캔
- @ComponentScan 을 설정 정보에 붙여주면 된다.
    - 의존관계도 자동으로 주입하는 @Autowired 라는 기능도 제공한다.

- 컴포넌트 스캔을 사용하면 @Configuration 이 붙은 설정 정보도 자동으로 등록된다.
    - 원치않은 자료가 있다면 filter을 통해서 제외가능!

```java
@ComponentScan(
 excludeFilters = @Filter(type = FilterType.ANNOTATION, classes =
Configuration.class))
public class AutoAppConfig {
```

## @ComponentScan
- @ComponentScan 은 @Component 가 붙은 모든 클래스를 스프링 빈으로 등록한다.
- 이때 스프링 빈의 기본 이름은 클래스명을 사용하되 맨 앞글자만 소문자를 사용한다.
    - 빈 이름 기본 전략: MemberServiceImpl 클래스 memberServiceImpl
    - 빈 이름 직접 지정: 만약 스프링 빈의 이름을 직접 지정하고 싶으면
    - @Component("memberService2") 이런식으로 이름을 부여하면 된다.

## @Autowired 의존관계 자동 주입
- 생성자에 @Autowired 를 지정하면, 스프링 컨테이너가 자동으로 해당 스프링 빈을 찾아서 주입한다.
- 이때 기본 조회 전략은 타입이 같은 빈을 찾아서 주입한다.
    - getBean(MemberRepository.class) 와 동일하다고 이해하면 된다.
    - 더 자세한 내용은 뒤에서 설명한다.


### point
- @Configuration 이 컴포넌트 스캔의 대상이 된 이유도 @Configuration 소스코드를 열어보면 @Component 애노테이션이 붙어있기 때문이다


## 탐색 위치와 기본 스캔 대상

- 탐색할 패키지의 시작 위치 지정
- 모든 자바 클래스를 다 컴포넌트 스캔하면 시간이 오래 걸린다. 그래서 꼭 필요한 위치부터 탐색하도록 시작 위치를 지정할 수 있다.

```java
@ComponentScan(
 basePackages = "hello.core",
}
```

- basePackages : 탐색할 패키지의 시작 위치를 지정한다. 이 패키지를 포함해서 하위 패키지를 모두 탐색한다.
    - `basePackages = {"hello.core", "hello.service"}` 이렇게 여러 시작 위치를 지정할 수도있다.
- `basePackageClasses` : 지정한 클래스의 패키지를 탐색 시작 위치로 지정한다.
만약 지정하지 않으면 `@ComponentScan` 이 붙은 설정 정보 클래스의 패키지가 시작 위치가 된다.

### 권장하는 방법
- 패키지 위치를 지정하지 않고, 설정 정보 클래스의 위치를 프로젝트 최상단에 두는 것이다. 최근 스프링 부트도 이 방법을 기본으로 제공한다.
- 예를 들어서 프로젝트가 다음과 같이 구조가 되어 있으면
>- com.hello
>- com.hello.serivce
>- com.hello.repository

<br>

>- `com.hello` 프로젝트 시작 루트 -> 여기에 AppConfig 같은 메인 설정 정보를 두고, @ComponentScan 애노테이션을 붙이고, `basePackages` 지정은 생략한다
>- 이렇게 하면 com.hello 를 포함한 하위는 모두 자동으로 컴포넌트 스캔의 대상이 된다. 그리고 프로젝트 메인 설정 정보는 프로젝트를 대표하는 정보이기 때문에 프로젝트 시작 루트 위치에 두는 것이 좋다.
>- 참고로 스프링 부트를 사용하면 스프링 부트의 대표 시작 정보인 `SpringBootApplication` 를 이 프로젝트 시작 루트 위치에 두는 것이 관례이다. (그리고 이 설정안에 바로 `@ComponentScan` 이 들어있다!)

## 컴포넌트 스캔 기본 대상
- 컴포넌트 스캔은 `@Component` 뿐만 아니라 다음과 내용도 추가로 대상에 포함한다.
- `@Component` : 컴포넌트 스캔에서 사용
- `@Controller` : 스프링 MVC 컨트롤러에서 사용
- `@Service` : 스프링 비즈니스 로직에서 사용
- `@Repository` : 스프링 데이터 접근 계층에서 사용
- `@Configuration` : 스프링 설정 정보에서 사용

### 참고: 사실 애노테이션에는 상속관계라는 것이 없다. 
- 그래서 이렇게 애노테이션이 특정 애노테이션을 들고 있는 것을 인식할 수 있는 것은 자바 언어가 지원하는 기능은 아니고, `스프링이 지원하는 기능`이다.


- 컴포넌트 스캔의 용도 뿐만 아니라 다음 애노테이션이 있으면 스프링은 부가 기능을 수행한다.
    - `@Controller` : 스프링 MVC 컨트롤러로 인식
    - `@Repository` : 스프링 데이터 접근 계층으로 인식하고, 데이터 계층의 예외를 스프링 예외로 변환해준다.
    - `@Configuration` : 앞서 보았듯이 스프링 설정 정보로 인식하고, 스프링 빈이 싱글톤을 유지하도록 추가 처리를 한다.
    - `@Service` : 사실 `@Service` 는 특별한 처리를 하지 않는다`. 대신 개발자들이 핵심 비즈니스 로직이 여기에 있겠구나 라고 비즈니스 계층을 인식하는데 도움이 된다.

- 참고: `useDefaultFilter`s 옵션은 기본으로 켜져있는데, 이 옵션을 끄면 기본 스캔 대상들이 제외된다. 그냥 이런 옵션이 있구나 정도 알면 된다!



## 필터
- includeFilters : 컴포넌트 스캔 대상을 추가로 지정한다.
- excludeFilters : 컴포넌트 스캔에서 제외할 대상을 지정한다

```java
@ComponentScan(
 includeFilters = @Filter(type = FilterType.ANNOTATION, classes =
MyIncludeComponent.class),
 excludeFilters = @Filter(type = FilterType.ANNOTATION, classes =
MyExcludeComponent.class)
)
```
- `includeFilters` 에 `MyIncludeComponent` 애노테이션을 추가해서 BeanA가 스프링 빈에 등록된다.
- `excludeFilters` 에 `MyExcludeComponent` 애노테이션을 추가해서 BeanB는 스프링 빈에 등록되지 않는
다

### FilterType 옵션
- FilterType은 5가지 옵션이 있다.
- ANNOTATION: 기본값, 애노테이션을 인식해서 동작한다.
    - ex) org.example.SomeAnnotation
- ASSIGNABLE_TYPE: 지정한 타입과 자식 타입을 인식해서 동작한다.
    - ex) org.example.SomeClass
- ASPECTJ: AspectJ 패턴 사용
    - ex) org.example..*Service+
- REGEX: 정규 표현식
    - ex) org\.example\.Default.*
- CUSTOM: TypeFilter 이라는 인터페이스를 구현해서 처리
    - ex) org.example.MyTypeFilter

#### 예를 들어서 BeanA도 빼고 싶으면 아래와 같이 Filter 추가하면 됨.
```java
@ComponentScan(
 includeFilters = {
 @Filter(type = FilterType.ANNOTATION, classes =
MyIncludeComponent.class),
 },
 excludeFilters = {
 @Filter(type = FilterType.ANNOTATION, classes =
MyExcludeComponent.class),
 @Filter(type = FilterType.ASSIGNABLE_TYPE, classes = BeanA.class)
 }
)
```

### 참고: @Component 면 충분하기 때문에, includeFilters 를 사용할 일은 거의 없다. 
- excludeFilters 는 여러가지 이유로 간혹 사용할 때가 있지만 많지는 않다.
- 특히 최근 스프링 부트는 컴포넌트 스캔을 기본으로 제공하는데, 개인적으로는 옵션을 변경하면서 사용하기 보다 는 스프링의 기본 설정에 최대한 맞추어 사용하는 것을 권장하고, 선호하는 편이다


## 수동 빈 등록 vs 자동 빈 등록
- 만약 수동 빈 등록과 자동 빈 등록에서 빈 이름이 충돌되면 어떻게 될까?

### `이 경우 수동 빈 등록이 우선권을 가진다.`
- (수동 빈이 자동 빈을 오버라이딩 해버린다.)

- 물론 개발자가 의도적으로 이런 결과를 기대했다면, 자동 보다는 수동이 우선권을 가지는 것이 좋다. 하지만 현실은 개 발자가 의도적으로 설정해서 이런 결과가 만들어지기 보다는 여러 설정들이 꼬여서 이런 결과가 만들어지는 경우가 대부분이다!
- 그러면 정말 잡기 어려운 버그가 만들어진다. 항상 잡기 어려운 버그는 애매한 버그다.

#### 그래서 4년전 스프링 부트에서는 수동 빈 등록과 자동 빈 등록이 충돌나면 `오류가 발생하도록 기본 값을 바꾸었다.`

오류 체크 내용 예시

>- 수동 빈 등록, 자동 빈 등록 오류시 스프링 부트 에러
>- Consider renaming one of the beans or enabling overriding by setting 
>- spring.main.allow-bean-definition-overriding=true

- 수동 빈과 자동등록빈을 섞은다음
- 스프링 부트인 `CoreApplication`(현재 codes 디렉토리에 연습으로 따라해본 root 부트파일) 기본파일을 실행해보면 오류를 볼 수 있다.
